PRAEFATIO.

Taciti de Germania libellum eum esse, qui non solum

commode in scholis legi possit, sed quem non legisse maneae
atque imperfectae institutionis argumentum sit, vix quisquam
inerit, qui' negare audeat. Nam quae in ceteris Taciti scriptis
praelucent virtutes, summus veri, recti honestique sensus, aere
subactumque iudicium, rerum civilium ao militarium intelligen-
tia, ingenii hnmani cognitio, ad hoc nervosa orationis brevitas
ao singularis arsin rebus potioribus deligendis, componendis
atque illustrandis, ea etiam in Germania reperiuntur omnia.
Illud vero eximium et prorsus singulare, quod hio libellus
unicus isque praestantissimus lons est antiquissimae nostrae
gentis memoriae, primordia institutorum Germanicorum, quae
postea invaluerunt, ostendens atque explicans, quorum cognitio
ut est iucundissima animosque legentium mira rerum varietate
delectat, ita plurimum habet utilitatis ad patriam historiam
rectius intelligendam. Quare quum nullum exstet ex universa
antiquitate monumentum, quod magis ad nos pertineat nostraÎ‡
que cognitione dignius sit, iure contendas Germaniam ab
omnibus legi penitusque hauriri debere, qui in gymnasiis ad
liumanitatis studia informantur. Sed aut fallor, autnon tam
frequens est praestantissimi libelli in scholis nostris lectio, quan-
tum eius pretium meretur atque postulat. Nam quantum ex
indicibus scholarum singulis annis ubique habitarum coniicere

 

