VIII ’ PRAEFATIO.

consilii luit, ut editionem pararem, qua qni uterentur, omnia
haberent, quibus opus est ad Taciti cognitionem cum iructu
auspicandam eiusque peculiarem morem recte intelligendum.
Non solum igitur prolegomenis, indoctis illis quidem et bre·
vibus, aed, ut speramus, ad communem intelligentiam accom-
modatis, ad hoc prolixiore argumento ita comparato, ut partes
libelli atque dispositio facile inde pateat, denique addita ta-
bula chronologica, quae temporis notitiam iuvaret, aditum
quasi ad Agricolam ipsumque Taciturn aperire studui, sed
hoc imprimis operam dedi, ut nihil eorum, quae aliquam ex-
plicationem poscere viderentur, non ¹brevi dilucidaque anno·
tatione illustratum darem. Quaecumque igitur eos, quibus
Tacitus novus est, morari posse viderentur, sive insueta bre·
vitate, sive rerum difficultate, sive sententiarum nexu, sive
verborum atque constructionis insolentia impedimenta intel-
lectui obiiciente, ea iusta interpretatione amovenda putavi
Ita autem in eo negotio versatus sum, nt nihil attingerem,
uisi quod ad ipsa auctoris verba illustranda utique necessa·
num esset, diversas autem interpretum sententias non reln-
tarem, neque innumeras coniecturas, quibus Agricola vexatus
est, respicerem, lectorum magis interesse ratus cognoscere
quomodo ipsis quaeque recte intelligenda essent, quam quo·
modo alii ea perperam intellexissent.

. Quod si qui sint, quinos hic illic nimios‘lnisse in ex·
plicando arguant, facile largior recte eos monere, ri totam
Tacitum tam prolixe ab editore illustrandum putarem a qna
sententia multum absum. In hoc autem libello ut panlo ubess
,riore annotatione uterer, quum eo lactum eet, quod saepius
perversis priorum editorum explicationibus tacite occurrendum
luit, tum quod hoc maxime spectavi, nt studiosi adolescentes,
Agricola acriter haustu hoc quasi exemplo discerent, *quibus
rebus in Tacito legendo animus ipsis esset intendendus. Qui
igitur accurate etcum cura cognitis iis, qnae ad expediendas
difficultates in annotatione attulimus, in scholam accedentpe
rito praeceptori operam daturi, eos confidimns huius editionis
usu brevi ad idoneam ,sermonis Taciti cognitionem sentines,

 

