ᾓὶἱὸἕ llssliftpy

of ΤΗΕ

curvuamur
caribnae·

PRAEFATIO

lluod de Agricola dicit Tacitus sublimi eum et erecto
misse ingenio, id srmrmo iure de ipso praedicari potest, ue-
que. ullus est aa Romana antiquitate scriptor, qui morum ca-
stitate, iudicii acumine et integritate, rerum humanarum in.-
talligentia, denique scribendi arte prorsus admirabili cum eo
comparari possit. Quae summae eius virtues quum a prae-
clarissimis omnium aetatum viris agnitae sint, rerum schola-
sticarum periti perquam sapienter instituerunt, ut primum illi
locum iu scriptoribus latinis explicandis tribuerent, cuius
studio ingonia apprime alerentur, excolerentur, excitarentur.
Vera euim dici potest, qui Tacitum vel non noverint, vel
amare et admirari uon didicerint, parum cos in litteris et
humanitate proiecisse, neque ceruus esse liberalis cultus do·
aramentum, quam si quia illo studiose lecto ct sano iudicio
ct ingenua voluptate at vera prudentia sc auctum sentiat. ,
,Quare quum dubitari nequeat, quin litterarum studiosi adole-
scentes, ubi primum valent ad tam gravem auctorem intelli·
gendum, ad Taciti lectionem adducendi sint, uon minua cer·
tum videtur, nullum esse ex omnibus eius scriptis, a quo ea
molius incipiat ct ad cetera progrediatur, quam ab, Agricola,
qui libellus at a modico ambitu et a mira rerum suavitate
plurimum habet commendationis. Quae reputanti mihi id

 

